millones de personas que pasamos horas
de horas esperando o atrapados en el
tráfico vehicular que nos genera estrés,
problemas en la salud, claramente
problema, un impacto económico en
nuestro bolsillo por un tema de
combustible y más. Imagínense, y acá
tengo un dato interesante, son 30,000
millones de soles lo que justamente
provoca eh parte de lo que es la
congestión vehicular. 195 horas, esto
equivale a un año, quiere decir un mes
de trabajo. ¿Cómo es el impacto? ¿Qué es
lo que necesitamos? Porque el
diagnóstico ya está. Y de hecho por eso
hemos invitado a Carsen Cunkel, quien es
presidente de la Asociación Automotriz
del Perú, para que nos digan, ¿no?, cuál
es la lectura de esta cifra y a qué nos
referimos con 30,000 millones de soles
al año. ¿En qué concentra esto?
Bueno, es muy lamentable, muy buenas
tardes y gracias por la invitación. Eh,
hay que considerar que estamos
pulverizando 30,000 millones de soles
por gusto. como hacer un unos fuegos
artificiales por 30,000 millones de
soles, pero sin poder disfrutarlos
porque lo estamos en realidad eh es una
situación lamentable que deberíamos
revertir con mucha urgencia, como lo
acaba de mencionar, eh son 195 horas al
año que se pierde que cada eh usuario
pierde al año en congestión de tráfico y
eso es son Ya los primeros 20,000
millones van a esto porque es un mes de
trabajo y si lo calculamos con un sueldo
mínimo eh por 17.5 5 millones de
personas que que
activas económicamente llegamos a esos
20,000 millones de soles que se pierden
simplemente sin ser productivo y eso le
resta competitividad al país y
obviamente el traslado de mercadería, si
sumamos el traslado de mercadería, si
sumamos que acá en Lima por cada tancada
que que hacemos perdemos 40% por culpa
de la congestión. O sea, si yo lleno mi
tanque con 200 soles, 80 [música] soles
los gasto por gusto.
Exacto.
Por no tener un tráfico eficiente.
Bueno, y eso se puede deber a un tema
del colapso de nuestro parque automotor,
la mala infraestructura vial que
tenemos. ¿Cuáles son las razones, las
causas que ustedes han podido detectar?
Es es efectivamente un colapso, una
falta de planificación y no es como
algunos dicen, porque tenemos muchos
vehículos. Estamos lejos de tener una
cantidad de vehículos como nuestros
vecinos en Chile. Chile tiene, por
ejemplo, 340 vehículos por cada 1000
habitantes. Nosotros apenas tenemos 90.
Ah, mire,
incluso Ecuador tiene 135, o sea, nos
gana por casi un 50%.
Bolivia tiene 115, o sea, tiene más que
nosotros. O sea, no es un tema de que
tengamos vehículos de más. Deberíamos
tener todavía un colchón para poder
incorporar por lo menos 50% más de
vehículos. Acá lo que falta es
modernizar el parque de automotor y
tener una planificación correcta. Acá
cada alcalde decide por su propio medio
y por eso es muy importante mantener la
ATU para que eh no se aplique los
criterios de cada autoridad distrital,
sino que sea una autoridad única que
defina la política de transporte.
La ATU está haciendo buen trabajo de la
mano con la policía, ¿le parece? La ATU
eh tiene sus deficiencias, pero es un
inicio muy importante para concentrar
todo lo que tiene que ver con tránsito
[música] en una sola entidad. Falta
todavía una Agencia Nacional de Tránsito
que vele por todo lo que es señalética,
rompemuelles. Si nosotros vamos de un
distrito al otro, los rompemuelles
cambian de color, de tamaño, de ancho y
y eso no es posible. Un tránsito tiene
que ser igual para todo el país. No
podemos cambiar de señalética a criterio
de cada alcalde
fuera de nuestras malas pistas, mala
infraestructura vial, que es
importantísimo. Y otra de las cosas, de
hecho, hice una investigación, me
acuerdo para mi tesis, era sacar de
circulación a tantos vehículos que ya no
deberían ser considerados dentro de
nuestro parque automotor. Eso es
sumamente importante y para eso
necesitamos unas revisiones técnicas
eficientes. Acá en el Perú rechazamos un
promedio de 8% a los que acuden a la
revisión técnica y si lo comparamos con
Chile, con Colombia, con Ecuador, ellos
rechazan 35%
ante una primera
eh intervención. En Europa son 25% como
mínimo. O sea, considerando eso,
podríamos creer que tenemos el mejor
parque automotor del mundo y no es así.
O sea, ahí vemos que falta mucho que
hacer en la revisión técnica y
obviamente fortalecer programas como el
chatarreo y e bueno, implementar
incentivos para que todas esas combis
pasen a comprar un bus de gran tamaño,
30 combis por un bus de gran tamaño. Eso
va va a rendir más a los que invierten
en un bus que circular en una combi.
Pero el transporte público tiene que ser
subvencionado como en todos los otros
países. No puede sostenerse con la
inversión privada. No más.
Por supuesto que sí. ¿Cuál sería una
reforma integral de transporte que usted
hoy podría sugerir y que esperemos que a
través de nuestra señal el próximo
gobierno ya casi a nada de poder cumplir
el mandato inicial, el mandato que va a
ser el 28 de julio, puedan considerar?
Bueno, de inmediato hay hay formatos muy
rápidos que se podrían implementar. Eh,
tema de sincronización de semáforos, que
los las policías no intervenga semáforos
que estén sincronizados, sino que lo
deje en manos de expertos para que el
tráfico fluya y no haya esa congestión.
eliminar gran parte de las los
rompemellos. Esos son temas que se
pueden hacer de inmediato y también eh
fiscalización, mejor fiscalización para
que no se bloquee el cruce. Eso es
también una gran causa.
Adicional alatu.
Bueno, es es responsabilidad de la
policía en realidad el bloqueo del
cruce, ¿no? La policía debería fijarse
para que no se bloqueen los cruces y no
intervenir semáforos que ya están
sincronizados. Pero esos son medidas que
se pueden aplicar de inmediato. Lo otro
son de largo plazo, obviamente fomentar
y y terminar los metros, el transporte
público, el tres, ¿verdad? La cuatro, el
metro s eh la inversión a largo plazo.
Lamentablemente las autoridades siempre
dicen, "Bueno, tengo 5 años, así qué es
lo que puedo inaugurar en esos 5 años."
Pero hoy por hoy hay que pensar del Perú
de ahora hasta en 10, 20 años y y y
empezar iniciar con las grandes obras
que necesitamos. Exacto. Bueno, para
quienes hemos estado en el extranjero,
podemos conocer claramente cómo opera el
sistema de transporte, ¿no? Donde a cada
rato llegan a una estación de tren más
vagones y viajas rápidamente o en este
caso los buses de transporte público.
Pero nosotros los que tenemos a
disposición hoy en día el metropolitano
colapsado por donde se lo vea. La línea
dos del metro de Lima que está todavía
en ejecución el tren, la línea uno del
metro de Lima también colapsado. Y no
hablo de una hora punta, hablo a
cualquier hora.
es que no han tomado la previsión de que
Lima crece y que va a haber más personas
que se trasladan. Simplemente han tomado
en cuenta una situación donde se creó el
Metropolitano sin pensar que en futuro
se va a necesitar mucho más. Y eso es lo
somos de las pocas ciudades que no tiene
suficientes metros. Recién se están
acabando las la el primer metro. Si
vamos a países vecinos ya cuentan con
metros y obviamente eso eh alivia el
tráfico y la atomización también es un
grave problema porque eh muchos también
han migrado a la motocicleta ante la
falta de de transporte público adecuado,
que también de alguna forma el el la
impunidad de las motocicletas también
genera como congestión porque se meten
por todo lado, ¿no? Entonces, eso hay
que reglamentarlo y evitar que cada vez
se atomice más el transporte público,
¿no? Que que del bus pasamos a la combi,
después a la motocicleta y quién sabe,
ojalá que nunca ocurra, que vamos a ver
circulando mototaxis acá en Lima y eso
sería gravísimo. Tendríamos una
situación como en India,
todo puede ocurrir lamentable.
Hoy hoy por hoy ya estamos a un nivel de
tráfico de 12 13 km porh en hora punta.
Si seguimos así en 5 años vamos a estar
a un nivel de peatón. O sea, caminando
llegamos más rápido a nuestro destino
que ir en cualquier vehículo.
¿Y en qué ranque nos encontramos de
todos los países al menos en cuanto al
tráfico?
Estamos en Sudamérica,
somos tenemos el peor tráfico en
Sudamérica. Estamos peor que Bogotá,
México, que antes siempre lideraban eh
las las estadísticas de congestión y a
nivel estamos a nivel mundial estamos
entre los tres primeros de mayor
congestión, Lima al menos. Y ya tenemos
ciudades como Arequipa, Chiclayo, que
aparecen también en las estadísticas de
ciudades de mayor congestión.
Y estamos dejando de lado también que
esta congestión vehicular ha provocado
el año pasado, ¿cuántas muertes?
3400 fallecidos inmediatos. por un tema
de accidente. Lamentablemente no se
contabiliza los que fallecen después, o
sea, después de haber integrado.
Por eso deben ser mucho más. Y si
contabilizamos, obviamente no se puede
contabilizar una vida humana, pero si
eso le agregamos a los 30,000 millones
de soles, vamos a llegar a una cifra
mucho mayor.
Por supuesto que sí. Bueno, muchísimas
gracias a la Asociación Automotriz del
Perú, a usted caballero, por
acompañarnos, que no sea la primera ni
la última,
¿no? Encantado y muchas gracias por la
invitación.